大家好，这里是最佳拍档，我是大飞
前几天直播，有观众提到了Terafab
当时就想做一期视频来讲一讲的
2026年3月22日
埃隆·马斯克正式宣布
特斯拉Terafab芯片工厂项目启动
这个直指2纳米先进制程
目标年产1000亿至2000亿颗AI芯片的宏大项目
可以说是全球科技史上最具野心的一次垂直整合尝试
一家既非传统芯片设计公司
也非专业晶圆代工厂的企业
跨界布局汽车、AI、航天三大领域的同时
试图一手掌控逻辑芯片、存储芯片和先进封装的完整芯片产业链
马斯克的芯片梦想
到底是天马行空的狂想
还是基于产业需求的必然布局呢？
Terafab项目的技术可行性到底有多少呢？
又将面临哪些难以逾越的挑战呢？
今天我们就来详细梳理一下马斯克的芯片帝国蓝图
首先，马斯克的芯片战略
正好对应了旗下三大业务板块的芯片饥渴
按照马斯克的原话是
即便将台积电、三星这些现有核心供应商的最乐观产能预测全部加起来
还不够未来愿景的2%。
第一块是特斯拉的自动驾驶与人形机器人业务
特斯拉的FSD、Cybercab以及Optimus
都需要高性能、低功耗的车载推理芯片作为核心支撑
而马斯克的远景规划是部署几百万台Optimus人形机器人
为了匹配这份需求
特斯拉自研了AI5芯片
马斯克公开声称
这款芯片的性能与英伟达Blackwell芯片相当
但是功耗仅为1/3，成本更是不足1/10
第二块是xAI的大模型训练需求
核心载体是Colossus超级计算集群
这也是目前全球最大的单站点AI训练设施
截至2025年6月
Colossus 1期集群已经拥有15万块H100、5万块H200和3万块GB200 GPU
而在2026年1月
该集群完成了向Colossus 2期的扩建
总功率达到2吉瓦
计划部署55.5万块英伟达GPU
仅仅是这一轮的采购费用
就高达约180亿美元
而xAI的远期规划更为激进
计划将集群的GPU数量扩展至200到300万块
这意味着仅GPU采购成本就可能超过500亿美元
如果Terafab项目能成功生产出替代英伟达的自研训练芯片
将直接大幅降低xAI的运营成本
这也是马斯克自研芯片的重要经济动因
第三块是SpaceX的太空级芯片需求
核心载体是Starlink星链卫星网络
作为全球最大的商业卫星项目
Starlink目前已经服务超过800万用户
覆盖150多个国家
它的芯片需求虽然与AI芯片的技术方向不同
但是规模同样惊人
目前意法半导体已经累计向SpaceX交付了大批量的射频天线芯片
当前的日交付量已经超过500万颗
而最新一代的Starlink卫星
更是采用了AMD Versal AI Core自适应SoC
这款芯片的核心特征是具备抗辐射能力
太空环境的芯片使用
有着严苛的特殊要求
需要应对宇宙射线中的Alpha、Beta粒子和Gamma射线
必须满足总剂量辐射（TID）和单粒子效应（SEE）的双重防护
为了降低成本
SpaceX并没有采用昂贵的“工艺抗辐射”方案
而是选择了“设计抗辐射”方案
通过三重冗余架构和软件表决机制
来应对单粒子翻转（SEU）效应
再结合Starlink的系统级冗余设计
单颗卫星的失效并不会影响整个网络的服务
正是基于这样海量且个性化的芯片需求
特斯拉构建了一条清晰的自研芯片路线图
计划以大约9个月为一代的节奏完成芯片迭代
从AI4到AI7
我们先来看已经落地的AI4芯片
也就是HW4芯片
这款芯片采用7纳米制程
由三星代工生产
核心用途是车载FSD推理
目前已经实现量产并处于持续在产状态
是特斯拉当前自动驾驶业务的核心芯片支撑
接下来是设计完成的AI5芯片
这款芯片采用3纳米或2纳米制程
由台积电和三星联合代工
核心服务于车载推理和Optimus人形机器人
计划在2026年或2027年实现量产
马斯克曾经公开透露
AI5芯片的面积仅为英伟达和AMD全掩模版设计的一半
每美元AI性能可达10倍
设计目标功耗为250W
远低于英伟达B200的1000W级别
低功耗、高性能、小体积的特征
完美匹配了车载和机器人的应用场景
而AI6芯片则是特斯拉芯片战略的关键转折点
这款芯片采用2纳米GAA制程
由三星德州工厂代工
核心定位是多域芯片
可同时服务于汽车、Optimus和数据中心三大场景
这标志着特斯拉的芯片战略正式从单一场景的定制化设计
向全场景的统一架构演进
而这款芯片原本计划在2028年中期实现量产
目前却因为供应链问题面临延期
最后是处于早期规划阶段的AI7芯片
制程尚未确定
核心特征被马斯克描述为“更具冒险精神”，
而这款芯片的代工方
马斯克明确暗示将是特斯拉自建的Terafab工厂
这也意味着AI7芯片将成为特斯拉芯片自主的核心标志
特斯拉AI6芯片的延期
正是马斯克下定决心自建Terafab晶圆厂的直接导火索
核心问题在于外部代工供应链的持续不确定性
尤其是三星的2纳米制程良率问题
2026年3月12日，据Electrek报道
特斯拉AI6芯片因三星2纳米产线的多项目晶圆（MPW）试产推迟
量产时间线被延后约6个月
从原本的2027年年中
推迟到了2027年末至2028年年中
而良率问题
正是三星代工业务的核心痛点
截至2025年底
全球主流企业的2纳米制程良率数据显示
台积电的良率约为65%，
英特尔18A制程的良率约为55%，
而三星SF2制程的良率仅约40%，
这样的良率差距
也是三星代工业务市场份额从2020年的15%，
持续下滑至2025年约7%的根本原因
尽管三星与特斯拉签署了价值165亿美元的AI6生产合同
合同期限直至2033年
三星代工部门更是将特斯拉AI6订单
视为2026年2万亿韩元盈利目标的基石订单
但是2纳米工艺的成熟度
依然存在重大的不确定性
为了应对单一供应商的风险
特斯拉目前采取了“双代工”的战略
也就是AI5芯片同时在台积电和三星两家工厂生产
不过两家工厂生产的芯片在物理规格上存在略有差异
虽然能够供应链冗余，提升议价能力
以及进行地缘分散
但是维护两套芯片版本
会大幅增加芯片验证和供应链管理的复杂性
这也是马斯克暗示
AI7芯片需要“不同的代工安排”的核心原因
而这个安排
显然指向了特斯拉自建的Terafab工厂
从全球晶圆代工市场的格局来看
特斯拉的外部代工选择本就十分有限
根据TrendForce公布的2025年第二季度全球晶圆代工市场份额数据
台积电以70.2%的份额占据绝对主导地位
三星仅以7.3%的份额位居第二
中芯国际、联华电子、格芯分别以5.1%、4.2%、3.6%的份额位居其后
华虹集团占比2.6%，
其他企业合计占比7.0%。
这样的市场格局
意味着特斯拉的先进制程芯片代工
几乎只能依赖台积电和三星
而两家企业的产能紧张和良率问题
都让特斯拉的芯片供应存在不确定性
这也进一步坚定了马斯克自建晶圆厂的决心
接下来我们再来详细看看Terafab
Terafab的制程节点直接瞄准2纳米
初始月产能为10万片晶圆
远超台积电亚利桑那工厂的每月5到6万片
远期月产能更是达到100万片晶圆
年产芯片数目标为1000到2000亿颗
每年将生产1 太瓦
也就是 100 万兆瓦算力的芯片
估算投资为250亿美元
更夸张的是
Terafab 将是一座综合性工厂
把逻辑芯片制造、存储芯片制造、先进封装、掩模制作、测试验证全部整合在一起
形成一个闭环
这种垂直整合的思路
在半导体行业几乎闻所未闻
也与台积电专注于片代工的模式形成了鲜明对比
Terafab项目也有明确的时间节点规划
2026年第三季度
特斯拉位于德州的封装线将实现有限产出
2027年第一季度
德州封装线将实现满产
同时AI5芯片将完成量产目标
而原本计划2028年中期量产的AI6芯片
目前则存在延期的可能性
在选址方面
Terafab定在了德克萨斯州奥斯汀
原因非常简单
特斯拉的总部已经迁至德克萨斯州
三星的德州泰勒工厂和特斯拉的奥斯汀超级工厂也都在此
产业集聚效应可以大幅降低供应链和运营成本
而在合作方面
马斯克在2025年11月的股东大会上曾公开表示
英特尔也有可能会成为Terafab项目潜在的合作方
Terafab项目还有一个极具争议的设计理念
那就是马斯克提出的“在工厂内可以吃汉堡、抽雪茄”的洁净室设计
传统的半导体晶圆厂
需要维持整个车间的超净环境
这个要求带来了极高的建设和运营成本
而马斯克主张将保护重心从整个车间转移到晶圆本身
通过技术手段确保晶圆在所有加工环节中
都处于完全密封的隔离状态
只要晶圆不受污染
车间的环境就无需过度严苛
这个理念如果能够实现
将大幅降低洁净室的建设和运营成本
但也遭到了半导体行业众多工程师的质疑
认为其在现有技术条件下难以实现
相信看到这里，大家都会有一个疑问
自建一座2纳米制程的先进晶圆厂
到底有多难呢？
事实上，自建先进制程晶圆厂
被广泛认为是世界上最困难的工业工程挑战之一
Terafab项目从资金、设备、人才、技术四大维度
都面临着难以逾越的瓶颈
首先是资金门槛
先进制程晶圆厂的建设需要海量的资金投入
我们可以对比一下全球主流的先进晶圆厂项目
台积电亚利桑那工厂三期的投资额约为650亿美元
总造价从最初的 120 亿美元
一路膨胀到1650亿美元
制程覆盖4纳米到2纳米
首期建设还延期到了2025年
英特尔俄亥俄工厂的投资额约为1000亿美元
专注于18A制程
项目更是推迟至2031年
三星德州泰勒工厂的投资额约为370亿美元
聚焦2纳米GAA制程
同样推迟至2027年
而特斯拉Terafab项目仅计划投资250亿美元
却直接瞄准2纳米制程
这样的资金规划显得过于激进
更重要的是
在美国建造尖端晶圆厂的成本
大约为台湾地区的1.5至2倍
建设时间也约为2倍
特斯拉的250亿美元预算
极有可能无法覆盖实际的建设成本
其次是设备瓶颈
这也是Terafab项目最核心的瓶颈之一
先进制程芯片的生产
核心依赖EUV设备
而全球唯一能生产EUV设备的企业
只有荷兰的ASML
目前没有任何企业能够替代
每台EUV光刻机的价格约为1.4亿美元
单台设备就包含超过10万个零部件
由全球约5000家供应商提供
供应链的复杂性可想而知
而最新一代的High-NA EUV设备
更是生产2纳米及以下制程芯片的关键工具
没有这款设备，2纳米制程就无从谈起
目前台积电、三星、英特尔等半导体巨头
已经向ASML预订了大量的EUV设备
特斯拉想要获得足够的EUV设备
需要排队等候交付
这将直接影响Terafab项目的建设进度
第三是人才短缺
半导体制造是高度技术密集型的产业
需要大量专业化的人才
从工艺工程师到设备维护技师
每个岗位都需要长期的技术积累和实践经验
而美国的半导体行业正面临严重的人才缺口
根据行业预测，到2030年
美国半导体行业将面临约6.7万名技术工人的缺口
台积电在建设亚利桑那工厂时
就曾因为无法找到足够的合格美国工人
不得不从台湾地区调派数百名工程师
而特斯拉作为半导体制造的新入局者
在人才招募和培养方面
显然不具备台积电、英特尔这样的优势
人才短缺将成为Terafab项目落地的重要障碍
最后是良率爬坡的技术挑战
对于晶圆厂来说
建好工厂只是第一步
真正的核心挑战是芯片生产的良率爬坡
从首片晶圆试制
到实现90%以上的量产良率
这个过程通常需要1到2年的时间
而这还是台积电、三星这样拥有数十年工艺经验的企业的水平
而特斯拉作为半导体制造的新手
没有任何实际的制造经验
良率爬坡的曲线将更为陡峭
英伟达CEO黄仁勋就曾经公开评价过
先进芯片制造极其困难
不仅仅是建厂的问题
台积电所做的工程、科学和艺术
是极其困难的
当然了
特斯拉也有其独特的差异化优势
那就是它是自己最大的芯片客户
与台积电、三星这些需要服务数百家客户的代工厂不同
Terafab工厂可以完全根据特斯拉、xAI、SpaceX的特定需求
高度优化芯片生产工艺
无需考虑不同客户的工艺需求差异
也避免了通用代工厂面临的多客户调度复杂性
这也是特斯拉相较于传统代工厂的核心优势
我们也可以参考一下特斯拉在Dojo项目上的经历
Dojo超级芯片是特斯拉为AI训练打造的专属算力平台
2021年
特斯拉发布了Dojo的核心D1芯片
这款芯片采用了7纳米制程
集成了500亿晶体管
2024年，特斯拉开始开发D2芯片
计划采用整片晶圆级封装技术
进一步提升算力
2025年第二季度
Dojo的Cortex集群扩展至6.7万块H100等效GPU
算力得到大幅提升
但是就在2025年8月
特斯拉突然解散了Dojo团队
项目负责人彼得·班农（Peter Bannon）离职
近20名Dojo工程师随后创建了DensityAI公司
Dojo项目陷入停滞
直到2026年1月
特斯拉才重启了Dojo 3项目
而这款新的超级芯片
将基于特斯拉自研的AI5芯片架构打造
对于Dojo项目的关停
马斯克在2025年8月给出了明确的解释
Dojo 2的芯片架构与特斯拉未来的AI6芯片架构不兼容
继续投入只会造成资源的浪费
而Dojo项目的经历
也为Terafab项目提炼了重要的教训
同时维护多条芯片架构路线
会带来严重的资源稀释风险
特斯拉最终选择将训练和推理芯片统一到AI5/AI6的架构上
也让其芯片研发的资源更为集中
总的来说
Terafab项目在技术上是理论可行的
但是具备极大的挑战
在商业上具备战略必要性
但是回报周期极长
马斯克为Terafab项目制定的时间表过于激进
与历史上所有先进晶圆厂项目的实际进度相比
250亿美元的预算很可能严重低估了实际成本
更现实的估算是
Terafab项目的实际投资将达到400到600亿美元
建设周期将长达5到7年
远长于马斯克的规划
而Terafab项目最可能的发展路径
是采取“混合模式”逐步推进
首先是先进封装优先，2026到2027年
特斯拉将先通过德州封装线掌握先进封装技术
完成半导体制造的前期技术积累
其次通过与英特尔或三星展开深度合作
利用其现有的晶圆厂产能和制造经验
降低自研芯片的生产风险
第三是逐步自建产能，2028年之后
特斯拉将在Terafab工厂逐步建设自有产线
从成熟制程向2纳米先进制程逐步演进
最终在2030年之后
特斯拉在2纳米及以下先进制程实现芯片的自主量产
真正构建起自己的芯片产业链
无论Terafab项目最终能否完全实现马斯克的愿景
都将对全球半导体行业带来一定的影响
台积电的先进制程产能需求可能会面临下降
三星与特斯拉签署的165亿美元AI6合同
会面临更大的执行压力
英特尔则面临难得的合作机遇
而自研芯片必然将大幅减少对英伟达GPU的采购
如果Terafab项目取得成功
还将可能引发更多科技巨头效仿自建晶圆厂的浪潮
苹果、亚马逊、谷歌等拥有海量芯片需求的科技企业
都可能跟进布局
这将彻底改变全球半导体行业的代工模式
推动行业向垂直整合的方向发展
那大家是如何看待这个项目的呢
欢迎在评论区留言
我们下期再见