大家好，这里是最佳拍档
2026年3月3日
全球创业圈的绝对风向标
Y Combinator的核心管理层罕见地集体亮相《Uncapped with Jack Altman》播客中
进行了一场一小时的深度对谈
完整拆解了AI全面爆发的当下
创业圈正在发生的底层颠覆
以及YC自身的变与不变
这场对谈的参与者
包括YC如今的掌舵人、总裁兼CEO加里·谭
YC执行合伙人哈伊·塔格加
以及YC管理合伙人贾里德·弗里德曼
这三位
都是从YC走出来的成功创始人
加里·谭是YC S08批次的校友
曾是Palantir的早期设计师与工程经理
也是 Initialized Capital 与Posterous的联合创始人
后者最终被Twitter收购
哈伊·塔格加是YC W07批次的校友
前后指导过超过1000家YC创业公司
其中5家成功上市
自己也曾是Triplebyte与Auctomatic的创始人兼CEO
贾里德·弗里德曼更是YC第三期2006年夏季批次的校友
Scribd的联合创始人
在YC任职期间指导出超过20家独角兽公司
可以说，这三位
就是当下全球早期创业生态最有话语权的人
他们的判断，直接决定了未来几年
全球AI创业、甚至整个科技行业的风向
在这场对谈里
他们抛出了很多足以颠覆行业认知的判断
比如传统SaaS已死
行业巨头Salesforce正面临前所未有的危机
比如AI已经彻底改写了对优秀创始人的定义
过去我们奉为圭臬的工程能力
如今已经不再是唯一的核心标准
比如现在一个人或者几个人的小团队
就能在几周内完成过去5人团队两年才能做完的产品
甚至零员工就能实现百万美元级的ARR
再比如，未来十年
全球顶级风投榜单上
80%的席位都会是YC的校友
今天我们就来给大家分享一下
这场YC核心管理层的精彩内容
很多人对YC的认知
可能还停留在全球顶级的创业孵化器
觉得它的核心价值是给初创公司投钱、对接资源
但是在这场对谈里
三位合伙人反复强调
从2005年保罗·格雷厄姆创立YC至今
它的产品本质从来没有变过
那就是为创始人提供一场完整的蜕变
把他们从“离水的鱼”般的青涩状态
转变为自信的建设者
最终成长为能够塑造伟大公司的领袖
贾里德在对谈里说
作为从YC最早期批次走出来的人
他最惊讶的就是，近20年过去
YC的核心几乎没有变化
因为保罗·格雷厄姆在2000年代初创造的这个产品本身已经足够伟大
他们要做的，就是别搞砸它
为了把这个不变的本质具象化
YC在最新的官网设计里
提出了“变形金字塔”的隐喻
整个网站的设计
就是在展示一个初出茅庐的创业者
如何在YC的体系里
一步步蜕变为真正的企业领袖
加里·谭在对谈里回忆
他第一次参加YC的创业学校时
感觉自己就像一条离开水的鱼
完全找不到归属感
但是一跳进YC的圈子
就像回到了水里
身边全是和他一样认真、懂技术的建设者
这就是YC不变的第二个核心价值
它把创业这件在大众眼里奇怪、离经叛道的事
彻底常态化了
创业本身是一场极其孤独的旅程
你那些看似疯狂的梦想、不被理解的坚持
在YC的社区里
会被同伴校准、被认可
你会清楚地知道，自己并不孤单
除此之外，YC的品牌背书
至今仍然有着极高的含金量
在全球创业生态里，YC的认证
就是创业者获得信任的通行证
无论是面对投资人、客户
还是合作伙伴
YC的标签
都代表着一种强有力的信誉背书
这一点
从YC创立至今，从来没有改变过
聊完了不变的本质
我们再来聊这场对谈最核心的内容
AI给创业生态、给YC带来的
到底是怎样颠覆性的改变
最直观的改变
是AI给开发效率带来的质变
而这一点，加里·谭有着最切身的体会
他在对谈里分享
自己最近沉迷于Claude Code和Codex
用两周总计90个小时的时间
重构了自己2008年创业时的项目
那是一个有着七万行代码的产品
当年，他带着5个工程师
耗费了整整两年的时间才完成
而现在，他只用了90个小时
就完成了整个代码库的重构
最终的成品质量
甚至比当年5人团队做出来的还要好
他在对谈里感慨
现在自己几十个小时能创造出来的东西
相当于过去耗资500万美元、5位工程师、两年时间的心血
这是一种彻头彻尾的质变
这种质变
直接改写了YC对伟大创始人的筛选标准
主持人杰克·奥特曼在对谈里
问了一个所有创业者都关心的问题
过去YC定义的卓越
是寻找优秀的工程师
那现在，这个定义变成了什么呢？
加里·谭给出的答案是
核心依然是用户
但是评估创始人的维度
已经发生了根本性的变化
现在
YC更看重创始人Prompting Agents的能力
因为从一个人如何向AI Agent提问、如何引导AI完成开发的过程里
就能深入洞察他的构建能力、系统思维
以及对产品的理解
比如
他是否能清晰地定义系统架构呢？
是否考虑到了所有的边缘情况呢？
如何界定功能的发布边界呢？
是深谋远虑地做规划
还是过早优化、过度设计呢？
这些，都能从他使用AI的过程里
完整地展现出来
加里·谭在对谈里引用了史蒂夫·乔布斯的一句名言
你做任何一件事的方式
就是你做所有事的方式
他说，一个伟大的木匠
判断另一个木匠是否优秀
不会只看橱柜的正面
而是会去看橱柜的背面
那是只有同行才会注意到的地方
而YC作为投资人，最看重的
就是这种“行家看门道”的共鸣
就是创始人对细节的极致把控
这种特质
不会因为AI工具的出现而消失
反而会被AI放大
哈伊·塔格加则补充道
AI并没有改变YC寻找优秀创始人的核心标准
只是扩大了人才搜索的半径
YC依然在寻找那些无论是否使用AI
都具备才华、能力和远见的创始人
而AI的出现
让很多非传统背景的创始人
有了展现自己能力的机会
他举了帕克·康拉德的例子
这位Rippling与Zenefits的创始人
当年申请YC的时候
没有计算机科学学位
也不是典型的技术大牛
不符合YC传统的筛选原型
但是他有极强的执行力和产品思考能力
最终做出了两家百亿美金级的公司
哈伊·塔格加说，如果是在今天
帕克·康拉德完全可以借助AI编程工具
独立构建出相当复杂的应用程序
更早、更直观地展现自己的能力
而不用受限于传统的技术背景门槛
也正是基于这样的判断
YC在2026年春季班的申请流程里
第一次引入了AI实操环节
申请人可以上传自己使用Codex或Claude Code完成开发的屏幕录制
YC会通过这个环节
直接评估创始人的实战能力
而不是只靠简历和文书来做判断
加里·谭说
看简历只能大概猜到一个人有没有做东西的能力
但是只有看他实际的操作
才能判断他做出来的东西
是不是人们想要的
AI带来的另一个重要变化
是它降低了构建者的门槛
却大幅提高了对产品质量的要求
哈伊·塔格加在对谈里说
如果加里·谭能在全职运营YC、同时照顾孩子的情况下
一周内完成七万行代码的开发
那对于两个全职投入的创始人来说
在YC面试前能达到的产品门槛
理应比过去高得多
他们在YC的创业训练营里也发现
过去三年
创始人在开营几周后的产品展示水平
每六个月都在实现跨越式的提升
过去我们常说的快速发布一个不完美的MVP
在今天的创业环境里
已经有了全新的标准
聊完了AI对创始人能力的重塑
我们再来看看
AI时代里，创业的资本逻辑
到底发生了怎样的变化
这场对谈里
三位合伙人反复提到了一个非常有意思的两极分化现象
一方面，现在的初创公司
更容易在零员工的情况下
实现一百万到两百万美元的ARR
这在过去是完全无法想象的
过去YC收到的融资更新里
一家公司达到一百万美元的ARR
团队通常已经有10个人
而现在，很多公司做到这个规模
要么还没招人，要么团队规模极小
但是另一方面，达到这个阶段之后
B轮融资的规模
却比以往任何时候都要大
甚至达到了史无前例的级别
加里·谭对这个现象的解释是
风险投资行业正在出现明显的“优质资产从众效应”
也就是市场上的钱并没有变少
但越来越多的钱
正在向越来越少的优质公司集中
在AI时代
一家公司不再需要上千人的团队规模
就能实现极高的营收和利润
资本的作用也从过去推动团队规模扩张、抢占市场份额
变成了支撑公司的技术领先性
这也直接改写了创投圈沿用多年的“制造王者”的模式
过去，资本是一把重型武器
谁能拿到更多的钱，谁就能快速扩张
挤压竞争对手的生存空间
最终成为赛道里的王者
但是在今天，哈伊·塔格加直言
在技术迭代如此迅速的当下
巨额资本反而可能成为了一种负资产
你可能拿着数亿美元
却只是在错误的方向上加速狂奔
他举了GigaML的例子
这家YC孵化的公司
只有不到20人的团队
却能在AI Agent赛道里
挑战甚至击败DoorDash这种拥有庞大技术团队的老牌巨头
加里·谭也补充了行业里关于法律AI独角兽Harvey的传闻
这家公司曾经花费大量的风投资金去微调大语言模型
结果没过多久就发现
自己微调后的模型效果
甚至比不上最新发布的前沿基础模型
这就是AI时代资本逻辑最核心的变化
资本依然是重要的杠杆
能帮助优秀的创始人更快达成目标
但它再也不是万能的了
如果你没有对技术和行业的深刻理解
再多的钱
也挡不住技术迭代带来的降维打击
也正是因为如此
YC给创始人的核心建议
这么多年来从来没有变过
那就是永远不要担心竞争
你只需要专注于做人们想要的东西
贾里德·弗里德曼在对谈里说
他们见过太多次这样的故事
创始人看到赛道里的竞争对手拿到了巨额融资
就觉得自己完了
直接放弃了产品的开发和上线
但是YC始终告诉创始人，别担心竞争
你只需要在执行上超越他们就够了
加里·谭也直言
YC的核心原则是做人们想要的东西
而不是做市场分析
你不可能只靠搜索引擎里的市场分析报告
就做出一家伟大的公司
聊完了创业和资本
我们就必须说到这场对谈里
最引爆行业讨论的一个判断
SaaS已死，Salesforce有麻烦了
主持人杰克·奥特曼在对谈里直接抛出了这个问题
近期公开市场SaaS公司的估值大幅下跌
你们觉得SaaS已经死了吗？
加里·谭给出的回答非常直接
他认为SaaS确实死了
但他紧接着补充道，问题的关键在于
如果你正在经营一家SaaS公司
你没必要跟着它一起死
你只需要拥抱AI编程工具
拥抱全新的全局视角
重新审视公司的一切运作模式
那为什么说传统的SaaS模式已经死了呢？
加里·谭用自己的亲身经历做了解释
过去
哪怕你清楚地知道产品的架构和目标
你也需要外包、需要开无数的会、写无数的文档
团队里的人会有不同的意见
光是关于架构的会议就要开五次
争论不休
两周过去，可能只有一点点进展
在大公司里
这个周期甚至要拉长到三个月
但现在，你可以直接进入构建模式
一个小时就能完成过去需要两周、两个月甚至两年才能完成的事情
传统SaaS公司的决策速度、迭代效率
在AI时代
已经完全不够看了
哈伊·塔格加也补充道
过去的SaaS模式里
你开发一个核心功能
找到产品市场契合点
可能就能靠着这个功能跑好几年
再慢慢考虑扩展
但现在
哪怕是同一批次的YC初创公司
都在疯狂地给产品添加新功能
试图覆盖更多的场景
竞争对手的迭代速度太快了
如果你还抱着传统SaaS的思路
只会被市场快速淘汰
当然
这并不意味着所有的SaaS产品都失去了护城河
在对谈里，三位合伙人也明确了
哪些SaaS赛道在AI时代依然是安全的
哈伊·塔格加说
首先是聚合人群的交易市场
比如Airbnb、DoorDash
它们的网络效应
就是最坚固的护城河
其次是作为记录系统的产品
比如Rippling
它们的护城河建立在大量的集成和数据连接器之上
用户的切换成本极高
还有那些直接接触资金、受强监管的产品
比如薪资系统
一旦系统运行正常
除非有绝对充分的理由
否则用户绝对不会轻易更换
而最危险的
就是以Salesforce为代表的通用型CRM产品
哈伊·塔格加在对谈里直言
Salesforce可能有麻烦了
过去
有无数的初创公司想要做“Salesforce杀手”
靠着YC的初创公司客户起家
但最终都没能做大
因为等到公司扩张的时候
销售主管一定会要求用Salesforce
因为需要它的报表功能
这就是Salesforce过去最坚固的壁垒
但是现在
这个壁垒正在被AI彻底消解
AI可以轻松实现过去只有Salesforce才能完成的报表、数据分析、客户管理功能
过去阻碍创业者挑战Salesforce的障碍
已经不复存在了
所以哈伊·塔格加判断
下一个真正的Salesforce杀手
不会再是只做YC初创公司客户的团队
而是会在这个AI时代
真正成长为能和Salesforce抗衡的巨头
聊完了对行业的判断，我们再来看看
面对AI带来的所有这些变化
YC自己，正在做哪些战略调整
第一个核心调整
是YC运营模式的全面去中心化
在加里·谭回归YC之前
YC的运营模式是相对集中的
由一个核心团队负责整个批次的所有项目
而现在，YC彻底改成了小组运营模式
哈伊·塔格加解释道
现在YC的每一位合伙人
都会挑选自己的项目
然后组成一个个独立的小组
每个小组大约30家公司
相当于一个自治的迷你YC
他自己就会邀请整个小组的创始人到家里吃晚饭
这个规模，和加里·谭2008年加入YC时
整个YC批次的规模差不多
加里·谭用了一个非常形象的比喻
过去，YC只有一个保罗·格雷厄姆
而现在，他们有15位全职合伙人
加上访问合伙人
一共有30多位合伙人
相当于同时运行着七八个2008年规模的YC批次
这种去中心化的模式
让YC实现了规模扩张
同时又保留了对创始人早期支持的个性化体验
不会因为批次里的公司太多
就让创始人得不到足够的关注和指导
第二个核心调整
是彻底打破YC高高在上的品牌认知
大幅拓宽人才搜索的半径
加里·谭在对谈里说
很多人听说YC的录取率只有1%
就觉得YC不适合自己，不敢申请
但YC发现，最优秀的创始人
要么认识YC的校友
要么在活动里见过YC的合伙人
所以他们必须主动深入社区
而不是高居云端坐等申请
过去一年
YC的团队跑了全球超过30所大学
去了欧洲，接下来还要去印度
和当地的本科生、研究生面对面交流
让更多人了解YC，敢于申请YC
同时，YC还推出了Fellows项目
专门针对还没有准备好创业的大学生
提前给他们提供资金和社区支持
哪怕他们一两年后才会开始创业
也要提前把他们引入YC的生态系统
用主持人杰克·奥特曼的话来说
这就是在拓宽创业金字塔的底座
让更多优秀的人才
有机会走上创业的道路
除此之外，YC还把每年的创业批次
从两批增加到了四批
解决了过去创始人需要等待6个月才能参加YC的瓶颈
让创业者不用再为了等一个批次
浪费宝贵的创业窗口期
第三个核心调整
是YC正在布局未来十年的全球风投生态
加里·谭在对谈里直言，他完全预期
未来十到二十年的福布斯迈达斯榜单
也就是全球顶级风投人的榜单上
前八十名都将是YC的校友
这背后的逻辑非常清晰
YC孵化的创始人
在自己的公司成功之后
大多会转型成为投资人
而他们自己就是从YC走出来的
懂创业、懂创始人
也懂早期投资的逻辑
自然会成为行业里最顶级的投资人
现在，YC已经有专门的种子计划
由YC校友尤里·萨加洛夫负责
同时还有大量YC校友成长为了A级、A+级的投资人
他们能给YC孵化的公司
提供从种子轮到后续轮次的完整融资支持
YC正在做的
不是和其他风投公司争抢项目
而是打造一个完整的创业生态
从孵化创始人，到培育顶级投资人
最终主导全球的早期创业格局
除了创业和投资本身，这场对谈里
三位合伙人也花了大量的时间
聊到了AI时代的社会议题
以及YC作为行业巨头
正在承担的责任
首先是所有人都关心的问题
AI会不会抢走我们的工作呢？
面对这个问题
三位合伙人给出了非常明确的判断
AI带来的结构性失业
是一个严肃的议题，但是这个责任
不在于AI本身
而在于企业的管理者和资本方
加里·谭说，现在很多人担心
AI会抢了白领和知识工作者的饭碗
这种担忧是完全可以理解的
但是很多企业的做法
是用AI来裁员降本
把省下来的钱全部放进老板的口袋里
这是完全错误的
他直言，劳动者对未来的担忧
实际上是管理层和资本方必须承担的责任
我们的目标
不应该是每年用AI削减几个百分点的成本
而是要用这项技术
彻底重塑企业的运作模式
创造新的市场、新的就业机会
哈伊·塔格加也分享了一个非常动人的细节
他的父母是移民，英语不太好
过去很多事情都没办法独立完成
但现在，他的妈妈完全迷上了ChatGPT
因为她可以用ChatGPT帮自己写信、回复别人
这让她感到自己充满了力量
真正抵制AI的
不是完全不懂技术的普通人
而是那些担心自己饭碗被抢走的白领和知识工作者
他们不是技术的早期采用者
只是在AI的列车启动后勉强跟上
现在列车全速前进
他们就被甩在了身后
开始抵制这项技术
而解决这个问题的核心
不是停止技术的发展
而是让更多人
能借助AI，从劳动者
跨越到资本方、创造者的行列
而AI，让这个跨越
变得比以往任何时候都要容易
在对AI未来的判断上
YC的核心团队也给出了和主流大模型实验室完全不同的观点
加里·谭说，现在很多大型AI实验室
都在试图构建一个无所不知、无所不能的上帝模型
就像《守望者》里的曼哈顿博士一样
但无论是生物系统，还是人类社会
都不是这样运作的
我们有无数的人
有着不同的大脑、不同的观点
我们聚在一起协作
才能做成伟大的事情
所以YC认为，AI的未来
不是单一的上帝模型，而是群体智能
也就是不同的模型
有着不同的专长
协同工作，共同解决问题
他说
自己已经看过相关的机器人演示
多个AI机器人互相交流、协同完成任务
这就是群体智能的第一个实例
也是AI未来最重要的发展方向
除此之外，YC也正在用自己的影响力
推动整个美国科技行业的环境改善
加里·谭在对谈里直言，现在的美国
已经变成了一个“好讼的文化”
大家都想着靠打官司来解决问题
而不是靠建设、靠创新来打破巨头的垄断
美国在40、50年代建造了大量的基础设施
但是到了60、70年代
建设就停滞了
现在甚至连高铁都建不起来
就是因为陷入了这种自我束缚的诉讼文化里
所以YC正在大力倡导微型科技的概念
也就是Little Tech
他们专门请了前Yelp高管卢瑟·洛
全职驻守华盛顿特区
专门为初创公司争取权益
推动相关的政策和监管改革
让初创公司能合法地训练AI模型
能进入市场和巨头公平竞争
他们不是要和Apple、Alphabet这样的巨头作对
而是要让整个科技行业保持开放
给新来者、给创新者
留下生存和发展的空间
同时
YC的核心团队也在为旧金山和加州的政治改革奔走
加里·谭在对谈里说
他本来不想涉足政治
但是看到自己的亚裔长辈在街头面临袭击甚至杀害的风险
看到年轻人失去了向上的希望
他必须站出来
YC正在呼吁
在住房建设、无家可归者治理、司法公正等方面进行彻底的改革
建立完善的问责机制
让那些不作为、出于意识形态乱判案的法官和公职人员
承担起自己的责任
聊到最后
三位合伙人又回到了YC的初心
哈伊·塔格加说
从2010年他刚加入YC的时候
保罗·格雷厄姆就告诉他
YC的核心使命
就是增加世界上伟大初创公司的数量
当时风投行业普遍认为
每年只会诞生10家能做到1亿美元收入
并且成功上市的伟大公司
所以所有的风投都在争抢这10个名额
但是保罗·格雷厄姆不这么看
他不想去争抢现有的10家公司
他想的是
我们为什么不能创造出更多的伟大公司呢？
这个数字本来就是随意的
我们为什么不能让它变成20家、30家、甚至100家呢？
过去15年的时间
证明了这个理念的正确
YC做的所有事情
无论是AI化的申请流程、去中心化的小组运营模式
还是全球的人才触达计划
本质上都是在解决同一个问题
创业的瓶颈到底在哪里呢？
如果是创始人不够多
那就去寻找更多的创始人
如果是创始人等待的时间太长
那就增加批次
如果是创始人需要更早的支持
那就推出Fellows项目
所有的变化
都是为了服务那个不变的使命
增加世界上伟大初创公司的数量
而YC能一直保持成功的核心
还有它的团队内核
所有的YC合伙人，都是YC的校友
都是曾经的成功创始人，他们来到YC
不是为了一份高薪的工作
而是怀揣着回馈的心态
因为YC曾经改变了他们的人生
加里·谭在对谈里分享
YC的董事会给他们提了一个非正式的指令
你们必须确保大家玩得开心
如果你们工作得不开心
那就说明你们做错了
现在，YC的合伙人午餐
又找回了当年和保罗·格雷厄姆一起工作时的氛围
大家充满了欢声笑语
聊着初创公司那些千奇百怪的事情
惊叹于创始人的创造力
而这种彼此信任、相互尊重、充满乐趣的团队氛围
就是YC能不断吸引顶尖创始人和合伙人的磁石
也是YC能穿越周期
始终站在全球创业生态顶端的核心密码
到这里
这场YC核心管理层的深度专访
我们就完整梳理完了
AI正在彻底改变创业的规则
它降低了建设的门槛
让更多有想法、有品味、有执行力的人
能成为创始人
能做出人们真正想要的东西
而YC的变与不变，本质上就是
用所有能用到的新工具、新方法
去服务那个不变的初心
帮助更多的创始人
创造更多伟大的公司
对于屏幕前的观众来说
不管你是正在创业，还是想要创业
还是只是关注AI和科技行业
这场对谈都告诉我们
这个时代，从来没有像现在这样
给了普通人这么大的机会
你不需要庞大的团队
不需要巨额的资金
只要你真的理解用户
真的能做出人们想要的东西
你就有机会
在这个AI时代创造属于自己的奇迹
感谢收看，我们下期再见