大家好，这里是最佳拍档
在刚刚过去的一周
华尔街举办了一场顶级盛会
摩根士丹利年度TMT峰会
每年的峰会
都精准预示着全球科技市场未来一年的走向
而2026年的这场峰会
和往年相比发生了天翻地覆的变化
2025年
会场里满是对AI未来的乐观畅想
所有人都在讨论AI的潜力到底有多大
AI Agent什么时候能真正落地
但是今天，这场争论已经彻底结束了
AI不再是遥不可及的未来
它已经成为了当下的现实
成为了所有企业必须面对的生死命题
用CNBC金牌主播、知名记者迪尔德丽·博萨的话来说
今年的会场氛围
是狂欢中透着更严峻的冷静
哪怕是强如黄仁勋、纳德拉等大佬
在会场里也能清晰感受到那种无处不在的AI算账压力
就在峰会召开的短短一周内
全球企业软件公司的万亿市值凭空蒸发
无数SaaS企业的CEO们站在投资者面前
拼尽全力想要自证一件事
我还能活下去
不止是软件股
硬件交易板块也开始出现裂痕
甚至那些历史上资产负债表极其稳健的科技巨头
也出现了前所未有的变化
亚马逊为了给AI基础设施建设融资
自由现金流已经转为负值
谷歌甚至直接发行了百年期债券
为AI投入储备弹药
而站在AI行业最顶端的两家实验室
也没能置身事外
Anthropic被美国政府正式列入了供应链风险黑名单
OpenAI则在全力平息外界对其内部决策的愤怒
可以说，这场峰会
彻底撕开了AI行业狂欢背后的残酷真相
而在这场风暴的最中心
最有资格解读这一切的人
莫过于摩根士丹利全球科技投资银行部主管大卫·陈
作为大摩科技投行部的一把手
大卫直接领导并管理着全球范围内科技企业的并购、IPO、融资以及战略咨询业务
是连接硅谷顶级科技巨头、新兴AI初创公司与华尔街资本市场的核心桥梁
这次峰会上
许多顶流嘉宾的炉边谈话
也都是由他主持完成的
峰会结束后
迪尔德丽与大卫进行了一场长达25分钟的深度对谈
其中的行业判断
对于所有关注AI行业的人来说
价值难以估量
今天
我们就来分享一下这场对话的关键内容
首先
大卫·陈没有回避当前行业面临的严峻态势
他直言，当前的全球科技行业
正处于一场极其微妙的拉锯战中
一边是AI技术全面落地带来的全行业狂热
所有人都知道
不跟上AI的浪潮就一定会被淘汰
没有人愿意掉队
而另一边
是华尔街资本市场对财务纪律的极致审视
所有投资者和企业高管都在苦思冥想一个核心问题
这些动辄千亿、万亿的AI巨额投资
究竟什么时候才能转化为实实在在的回报呢？
这种对增长的无尽追逐
到底能不能持续下去呢？
这场拉锯战最直接的体现
就是软件行业，尤其是SaaS行业
正在面临前所未有的生存危机
过去几年
SaaS行业一直是科技投资的黄金赛道
而AI的出现
彻底改写了这个行业的游戏规则
大卫在对话中
直接拆解了当前软件行业投资圈正在面对的两个残酷真相
第一个真相
是投资者对SaaS公司的质疑
已经变得无比直白和尖锐
过去一年，所有SaaS企业的CEO
都在和投资者讲同一个故事
我们会用AI技术提升运营效率
削减行政、销售和营销开支
提升企业的营业利润率
但是到了2026年，这些内容
已经只是进入资本市场的入场券而已
现在的投资者
根本不想听你如何利用AI提高效率
他们只想问一个直击灵魂的问题
你到底是AI的受益者
还是AI的威胁对象呢？
AI会不会从根本上
直接威胁到你的整体业务呢？
这个问题的背后
是AI对软件行业底层逻辑的颠覆
过去，一款SaaS产品
只要能做好用户界面
把线下的手动功能搬到线上
把公开数据整理成可视化的内容呈现给用户
就能获得用户和资本市场的认可
但是现在，这些事情
AI大模型分分钟就能完成
而且成本更低、效率更高
如果你的产品
只是给公开数据包了一个漂亮的壳子
那么对不起
你现在已经身处战时状态
而不是和平时期
你的核心业务
随时都可能被AI原生公司彻底颠覆
第二个真相，是2026年一整年
整个软件行业都会异常专注于一个核心命题
什么才是软件公司真正的竞争护城河呢？
在这次峰会上
无数企业都给出了自己的答案
比如你是否拥有独家的专有数据呢？
你是否拥有无法替代的网络效应呢？
你是否有深厚的垂直领域专业知识呢？
你和垂直行业的客户关系是否足够紧密呢？
你是否有产品捆绑销售的能力呢？
这些都是构成护城河的重要因素
但是大卫特别提到了一个反直觉的核心判断逻辑
也是当前资本市场判断一家软件公司能否活下去的核心标准
你的软件功能
是确定性的，还是概率性的？
所谓确定性的软件功能
就是零容错的功能
错1%都可能造成致命的后果
比如企业的工资核算、税务申报、给客户的账单发放
这些场景里
任何一点错误都可能带来合规风险、财务损失
甚至法律责任
而概率性的软件功能
就是允许存在一定容错空间的功能
比如用AI生成会议摘要、帮你整理商务谈判的草稿
哪怕内容里有2%的偏差
也不会毁掉你的会议
更不会给企业带来致命的损失
大卫明确指出
如果你的软件核心是确定性功能
那么恭喜你，你的护城河依然存在
因为这类场景
对行业合规规则、业务逻辑的理解要求极高
往往需要企业在垂直领域深耕十几年、甚至二十年
这些积累
是AI原生公司很难在短时间内追上的
但如果你的软件核心只是概率性功能
只是把公开数据做了简单的包装
那么你必须立刻开始重塑自我
否则很快就会被市场淘汰
而在这场软件行业的生死之战里
还有一个正在发生的重大范式转移
正在彻底改写软件行业的未来
这次峰会上
CNBC的制片人Jasmine提出了一个被全场认可的天才概念
整个行业正在从SaaS
也就是软件即服务，向SaaaS
也就是Software for Agents as a Service
智能体即服务转型
这个概念到底是什么意思呢？
过去几十年，所有的软件
都是写给人类用的
我们需要打开软件、点击界面、输入指令、获取结果
互联网的入口就是这些软件、网站和APP
但是未来，软件的服务对象
不再是人类，而是AI智能体
举个最简单的例子
过去你想要订机票和酒店
需要打开对应的APP
选择时间、地点、房型，完成支付
但是未来，你的个人AI智能体
会直接在后台调用对应的软件服务
全程不需要你打开任何APP
不需要你做任何操作
甚至不需要你知道背后是哪家公司提供的服务
智能体就已经把所有事情都办好了
Box的首席执行官亚伦·莱维在峰会上就说道
这个面向AI智能体的软件市场
规模将比现有的SaaS市场大10倍
而这个范式转移
也意味着过去软件行业的流量逻辑、入口逻辑、用户运营逻辑
全部都会被彻底推翻
那些无法跟上这个转型的软件公司
将会彻底失去未来的市场
也正是因为行业进入了这样的战时状态
软件企业的领导层
正在发生一场前所未有的迭代
大卫在对话中提到
他在无数企业的董事会讨论中
都听到了同一个问题
我们的CEO，到底是谁呢？
他是那种只有销售和营销背景的人
还是一个真正产品导向型的CEO呢？
这个问题的背后
是整个行业对CEO能力要求的彻底反转
在过去的和平时期
软件行业更偏爱营销型CEO
他们擅长讲故事、做营销、拉融资、冲营收
能把公司的市值做上去
能带着公司完成上市
但是在现在的战时状态
企业需要的不是讲故事
而是彻底的自我重塑
是从底层重构产品的后端架构
实现真正的AI原生化
是要带着企业在生死之战里活下来
这个时候
只有那些对产品有动态且深刻洞见的产品型CEO
才能完成这个任务
营销型CEO，正在全面失宠
而产品型CEO，正在全面回归
基于这些判断
大卫给出了一个明确的行业预判
AI不会杀死软件
但是会彻底重塑软件
2027年，尤其是在企业软件领域
将会迎来一次彻底的赢家与输家的大洗牌
那些能够守住自己的护城河
能够把AI深度嵌入到企业的记录系统中
能够完成AI原生化转型的企业
会成为最终的赢家
而那些无法完成转型的企业
将会被市场彻底淘汰
聊完了软件行业的生死之战
我们再来看AI行业的底层根基
也就是硬件和半导体赛道
正在发生的重大变化
过去一年
所有人的目光都集中在了英伟达的AI芯片上
而在这次峰会上
大卫带来了一个全新的判断
AI基础设施的投资狂热
大概率会在2027年触顶
2027年全年对于AI基建的投资支出
会和2026年基本持平
很多人会问，这是不是意味着
AI基建的行情要结束了呢？
恰恰相反，大卫指出
AI基建的投资逻辑
正在发生结构性的变化
过去12个月里，整个半导体赛道里
一些原本不那么受关注的细分板块
现在已经成了资本市场的明星赛道
投资者正在疯狂寻找那些无需押注特定AI应用
就能获利的铲子和锄头
也就是不管哪一家AI公司、哪一个AI应用最终能跑出来
都必须用到的基础设施
这些赛道包括内存芯片、磁盘供应商、光通信网络、半导体设备厂商
这些都是过去12个月里
整个科技赛道里最大的赢家
因为AI计算量的爆发式增长
给整个科技供应链带来了一系列的瓶颈
而这些细分赛道
正是解决这些瓶颈的核心
也是整个AI行业发展过程中
最确定的受益环节
这里我们还要提到一个在这次峰会上被反复讨论的交易案例
就是AMD和Meta、OpenAI达成的两笔几乎一模一样的合作
很多人都不理解
现在全球算力极度稀缺
应该是客户抢着买AMD的芯片
为什么AMD要分别给Meta和OpenAI让出部分股权呢？
大卫作为全球顶级的并购专家
直接点破了这笔交易的本质
这不是简单的芯片买卖
而是一种双向的价值交换
对于AMD来说
AI芯片是它必须抓住的历史性机遇
它需要完成从传统CPU产品线向AI赛道的跨越
而要做到这一点
它必须在客户侧进行激烈的竞争
锁定Meta、OpenAI这样的顶级核心客户
通过和这些全球最顶尖的AI企业合作
不断优化自己的产品
建立自己的市场壁垒
所以这笔交易，本质上是AMD用股权
换取了长期的核心客户绑定、产品优化的场景和未来的市场空间
是AI时代一种全新的交易范式
聊到这里，很多人都会有一个疑问
现在亚马逊为了AI基建
自由现金流已经转负
谷歌发行了百年期债券
Meta的自由现金流也在持续缩减
这些科技巨头的资产负债表
都在为AI投入发生变化
这会不会给整个行业带来系统性的风险呢？
大卫·陈在对话中明确表示
市场完全不需要为此感到紧张
核心原因在于
我们现在才刚刚触及企业级AI的皮毛
整个行业仍处于企业级智能体普及的第一局
真正的大规模落地，还在后面
为什么这么说呢？
因为现在绝大多数企业对AI的应用
还停留在非常基础的阶段
比如用AI辅助写代码、生成会议和销售电话的摘要
这些都是我们前面提到的概率性场景
容错率很高
但是在企业内部
有太多核心的工作负载
是不能容忍任何概率性误差的
也就是我们说的确定性场景
现在整个行业
正处于构建正确的AI技术栈的第一局
核心目标就是利用大语言模型
驱动真正的确定性产出
一旦这个目标实现
我们将会解锁企业内部数以十亿计
甚至万亿计的商业价值
更不用说正在发生的消费者行为改变和价值创造了
这其实就是经济学里经典的杰文斯悖论
技术进步提升了资源的使用效率
反而会带来资源总需求的持续增长
AI推理能力的提升
只会让市场对AI算力、AI基建的需求持续增长
而不是减少
这也是大卫对整个行业长期保持乐观的核心原因
也正是因为看到了这些技术突破和长期的市场空间
这次峰会上
投资者的态度也发生了非常明显的转变
大卫提到，从周一到周四
四天的时间里
资本市场的钟摆发生了明显的摆动
峰会刚开始的时候
投资者大多是悲观和审慎的
但是在听完黄仁勋、纳德拉、奥特曼、达里奥等各路CEO分享的技术突破
亲眼看到了AI能为消费者和企业带来的实际改变之后
投资者的态度，已经转向了审慎乐观
聊完了行业的整体趋势
我们再把目光聚焦到这次峰会最受关注的两家AI公司
也就是OpenAI和Anthropic身上
这两家站在AI最前沿的企业
它们的一举一动
都牵动着整个行业的神经
这次峰会上
达里奥透露了一个惊人的数字
Anthropic的年化营收
正在逼近190亿美元
这个数字
足以让所有人看到通用人工智能商业化的巨大潜力
但是与此同时
Anthropic也正面临着巨大的监管压力
五角大楼和白宫已经将Anthropic标记为供应链风险
列入了相关黑名单
而另一边
山姆·奥特曼也在会上分享了自己对未来工作模式、人类与AI互动方式的判断
他非常直接地表示，在就业问题上
他不是一个毁灭论者
人类始终还是想和人类交流
但是他同时也提到了一个颠覆认知的预判
在未来几年内
你可能只需要10个人
就能运营一家年营收10亿美元的企业
AI带来的生产力提升，是超乎想象的
当然
这两家企业也都面临着各自的挑战
Anthropic要应对监管带来的不确定性
OpenAI则要平息外界对其内部决策的愤怒
所以所有人都在问一个问题
这两家背负着巨额亏损的AI实验室
到底能不能在2027年完成IPO呢？
面对这个问题
大卫·陈给出了非常明确且乐观的回答
考虑到这些公司已经建立起的强大品牌影响力
庞大的潜在市场、发展机遇
以及它们所创造资产的稀缺价值
它们在2027年完成IPO
是完全有可能的
很多人会质疑
它们背负着数十亿美元的亏损
这样的财务状况，也能上市吗？
大卫解释道
资本市场看待一家企业的价值
从来都不只是看当下的盈利情况
更要看它的长期增长空间
和它所拥有的资产的稀缺性
对于AGI这个赛道来说，全球范围内
真正拥有核心技术、品牌影响力和商业化能力的企业
屈指可数
这种稀缺性
加上整个赛道万亿级的潜在市场规模
足以让资本市场为它们的IPO敞开大门
在对话的最后
主持人还问了一个非常有趣的问题
也是很多人都好奇的问题
华尔街的顶级投行家们
现在到底是在用ChatGPT
还是Claude呢？
大卫的回答也非常坦诚
他说自己不能代表摩根士丹利的所有人
但是就个人而言，他会用一点ChatGPT
同时刚开始尝试Claude的协作功能
但是也会用Perplexity
因为很喜欢它的用户界面
他还分享了自己用Claude做的一些小产品
比如能在股票达到某个价位或市值时发出提醒的工具
还有通过Vibe Coding做的、能对接日历和Gmail的日程管理工具
他直言，自己非常喜欢Claude的一点
是它更像一个真正的合作者
会反驳自己的观点
而不是一味地服从
这也是他目前更倾向于使用Claude的原因
在对话的结尾
大卫也给出了自己对2027年科技行业的两个核心预判
第一个预判，是我们前面提到的
企业软件领域会迎来一次彻底的赢家与输家的重新洗牌
而他最看好的垂直赛道是网络安全
因为网络安全赛道
具备了所有构成竞争护城河的特征
它有巨大的上升空间
是AI的直接受益者
同时也不容易被AI技术颠覆
第二个预判，是在半导体和系统层面
会出现一批非常有意思的次世代公司
这些公司会从第一性原理出发
用完全不同的方式来解决AI计算层面的连接性、能源消耗等底层瓶颈
未来
我们将会看到一批高度垂直整合的次世代科技公司
登上行业的舞台
好了，以上就是整场对话的内容了
从中我们能清晰地感受到
AI行业已经彻底告别了过去几年讲故事、炒概念的阶段
进入了真刀真枪的实战阶段
对于所有身处这个行业的人来说
现在已经不是要不要拥抱AI的问题
而是要想清楚
你的核心护城河到底是什么呢？
你到底是AI的受益者
还是要被AI颠覆的对象呢？
以及在这个行业的战时状态时
自己有没有做好全面的准备呢？
感谢收看本期视频，我们下期再见