大家好，这里是最佳拍档
就在不久前
Anthropic发布了Claude 3系列代码的能力更新后
全球SaaS板块出现了短期市值波动
直接让整个B2B赛道蒸发了3000亿美元的市值
当整个行业还在为这场突如其来的震荡惊魂未定
无数从业者还在争论这到底是短期的市场情绪波动
还是整个行业终局的开端时
也许有一个人的声音
值得我们每一个停下来认真听一下
他就是LinkedIn的联合创始人、硅谷传奇投资人里德·霍夫曼
作为硅谷最敏锐的科技浪潮捕手之一
里德·霍夫曼几乎精准预判了过去二十年间每一次改变世界的技术革命
从社交网络的全面崛起
到移动互联网的爆发式增长
再到如今人工智能对全球产业的深度渗透
他不仅亲手打造了全球最大的职业社交平台LinkedIn
更是作为早期投资人
投中了Facebook、Airbnb、Uber等一大批改变全球商业格局的企业
而在最新的这场访谈中
里德·霍夫曼用一套完整、成体系、可落地的框架
彻底解释在AI时代
我们正在经历什么
什么正在被不可逆地改变
什么东西永远不会过时
以及最重要的一点是
作为普通职场人、创业者
我们到底要怎么做
才能不被这场浪潮抛下，甚至借助AI
实现自己收入的快速翻倍
在访谈的最开始
霍夫曼就给出了一个可能会颠覆绝大多数人认知的判断
我们现在看到的AI
只是未来全部可能性的5%
很多人可能会觉得
现在AI已经无处不在了
从我们日常用的聊天机器人
到办公用的AI辅助工具
再到各行各业的AI落地应用
似乎AI的潜力已经被挖掘得差不多了
但是霍夫曼明确指出
绝大多数声称自己正在使用AI的人
其实根本没有认真对待AI
更没有真正发挥出AI的价值
他用自己的亲身经历举了一个例子
他完全没有音乐制作的专业技能
没有接受过任何相关的训练
甚至连基础的乐理知识都不具备
但是他借助AI
制作出了一张完整的AI圣诞唱片
做出了完全符合自己预期、适合在圣诞节前后收听的音乐作品
在他看来，这件事本身
就是AI潜力的最好证明
它能让一个完全没有相关技能的普通人
完成过去只有专业从业者才能做到的事
而这
还仅仅是AI无数可能性中的冰山一角
绝大多数人只看到了AI在代码生成、内容创作这些领域的应用
却没有意识到
这种强大的推理能力、创造能力
会渗透到人类工作和创造力的每一个环节
小到一次旅行的行程规划
大到一个企业的战略决策
AI能发挥作用的场景
远比我们想象的要广阔得多
霍夫曼在访谈中反复强调的一个核心观点是
这个时代
已经不再有纯粹的个人独立贡献者了
我们每一个人
都可以部署一套属于自己的人工智能系统
这句话也是我们理解AI时代个人生存法则的关键
过去，一个人的能力边界
取决于他自己的知识储备、专业技能、时间精力
你能做的事
永远受限于你自己的能力上限
但是现在
AI给了我们无限扩展自己能力边界的可能
你不需要成为一个全才
只需要学会如何指挥AI
让AI成为你的延伸
帮你补齐能力短板
放大你的核心优势
既然我们正处在AI浪潮的极早期
绝大多数人都还没有真正用好AI
那么对于我们每一个普通人来说
最关心的问题莫过于
到底该怎么正确使用AI
才能真正享受到这波技术红利
而不是只把它当成一个聊天解闷的玩具呢？
霍夫曼在访谈中
给出了一套从入门到精通的完整进阶路径
哪怕你是完全没有技术背景的普通人
也能跟着这套路径
一步步建立起自己的AI能力体系
对于刚刚接触AI
或者说一直把AI当成一个简单工具
浅尝辄止的朋友来说
想要真正用好AI，第一件要做的事
就是彻底改变你和AI交互的方式
放弃用零散的关键词打字输入的习惯
要建立起和AI语音对话的交互模式
霍夫曼在访谈中特别强调
我们说话的速度
远比打字输入的速度要快得多
更重要的是
当你用自然的语音和AI对话时
你能更完整、更流畅地表达你的需求和想法
不用受限于打字的速度和篇幅
最终得到的结果
也远比你随便输入七个字的关键词要好得多
很多人用AI得不到想要的结果
核心问题不是AI不够强大
而是你给的指令太模糊、太零散
而语音对话
能帮你最快速地解决这个问题
让你能完整地表达自己的诉求
给AI足够清晰的指令
而在基础的交互模式之外
还有一个绝大多数AI使用者都忽略的致命问题
那就是几乎所有主流大语言模型的训练数据
都存在至少18个月的滞后期
很多人以为AI无所不知
不管问什么问题
都直接等着AI给出答案
却不知道
AI给出的很多关于最新行业动态、最新工具、最新事件的信息
都来自于它18个月之前的训练数据
用这样过时的信息做决策、做研究
后果可想而知
所以霍夫曼特别提醒
当你想要获取最新的信息、做相关的行业研究时
绝对不能依赖AI的固有知识
必须用明确的指令
引导AI进行实时的网络搜索
让它先去互联网上抓取最新的、权威的信息
再基于这些新鲜的、准确的信息
给你对应的答案和分析
他自己就经常用这样的方式做深度研究
比如当他对核聚变技术的前景产生兴趣时
他不会直接问AI
核聚变的前景怎么样
而是先给AI下达指令
让它基于这个主题
生成一份专业、完整的研究提示词
再用这份长达两页纸的提示词
让AI去做实时的网络检索和深度研究
最终得到了很多极具价值的行业洞察
这也是他所说的，用好AI的基础能力
当你掌握了基础的交互方式
学会了给AI清晰的指令
引导AI获取最新的信息之后
就可以进入AI使用的进阶层
也就是利用AI的角色扮演能力
补全自己的思维盲区
完善自己的思考体系
霍夫曼在访谈中
把这个技巧称为用好AI的关键
他说
这些AI聊天机器人和Agent最擅长的事情之一
就是分配不同的角色
站在不同的立场和专业视角
帮你审视同一个问题
我们每一个人的视角
都受限于自己的专业背景、人生经历、所处的立场
看问题的时候，难免会有思维盲区
会忽略很多重要的角度
而AI能帮我们彻底打破这个局限
比如当你想要研究核聚变技术
对气候变化、以及人工智能行业的影响时
你可以让AI分别扮演技术研发人员、风险投资人、政府政策制定者、核安全专家
甚至是受技术影响的普通民众
从每一个角色的视角
给出对应的观点和分析
你甚至可以问AI
还有哪些你没有想到的角色和视角
让它帮你补全整个思考框架
哪怕是最简单的应用场景
这个技巧也能发挥巨大的作用
比如当你在写一篇文章、做一个方案、准备一次演讲的时候
你可以让AI扮演一个坚定的反对者
对你的核心观点提出反驳
找出你论点里的漏洞、逻辑上的缺陷
甚至帮你预判观众或者读者会提出的质疑
通过这样的方式
你能在正式输出之前
就把自己的内容打磨得更加严谨、更加完善
避免出现思维上的漏洞
霍夫曼自己就经常用这个方法
每次提出一个新的观点、做出一个投资决策之前
都会让AI扮演反对者
对自己的观点进行全方位的反驳
以此完善自己的思考
避免做出错误的判断
当你熟练掌握了这些技巧之后
就可以进入AI使用的高级层
也就是把AI当成一种可扩展的智力资源
像按需购买云计算能力一样
租用AI的能力
处理特定的任务
甚至协调多个AI Agent
协同完成复杂的系统性工作
霍夫曼在访谈中预测
未来的每一个知识工作者
都会像一个指挥家一样
协调多个不同的AI Agent
让它们各司其职
协同完成工作，而不是自己亲力亲为
做每一个环节的执行工作
他在访谈中
用一个35人规模的播客团队举了例子
这个团队有完整的播客内容录制流程
有每一期节目的文字转录稿
有对应每个项目的云项目文档
还有运营的社交媒体平台的全部数据和脚本
对于这样的团队来说，中级的AI应用
是让AI承担指定的角色
持续参与到内容生产的流程中
比如让AI做内容整理、字幕生成、脚本优化
而高级的AI应用
应该是让AI做跨维度的整合分析和元操作
比如让AI去读取团队所有的项目内容、所有的播客节目、所有的社交媒体数据
分析其中的贯穿线
总结哪些内容和运营方式是有效的
哪些是无效的
甚至结合外部的行业数据
分析其他同类型播客的运营模式
找到可以借鉴的创新点
最终给出团队接下来一两个月的完整行动建议
这就是高级层AI应用的核心
不是让AI帮你做某一件具体的事
而是让AI帮你做系统性的思考、跨维度的信息整合
甚至是对整个工作流程的优化和重构
就像霍夫曼说的
AI Agent作为一种可扩展的信息处理方式
它的成本就像我们日常用的电价一样
你可以按需购买它的计算能力和智力资源
只需要付出相对可控的成本
就能获得过去只有大型团队、专业机构才能做到的深度分析和研究成果
当然
这并不意味着你可以无限制地让AI消耗资源
而是要给它明确的目标和边界
让它在有用的方向上发挥作用
用可控的成本，获得最大化的价值
讲完了个人用好AI的完整进阶路径
我们就要回到所有人最关心的那个核心问题
一个朝九晚五的普通上班族
到底该怎么用AI
在一年之内实现自己的收入翻倍呢？
对于这个问题
霍夫曼在访谈中给出了一个明确、可落地的答案
他说，实现收入翻倍最简单的路径
就是成为企业AI转型的推动者
现在，全球几乎所有的企业
都意识到了AI的重要性
都有强烈的AI转型需求
对AI相关人才的需求出现了爆发式的增长
但是霍夫曼特别指出
这些高薪的AI相关岗位
并不只是那些年薪百万、千万的顶尖AI研究员
更多的需求
是那些能把AI落地应用、帮助传统业务实现AI转型的实践者
绝大多数企业
尤其是传统行业的企业
现在最缺的
不是能写算法、训模型的技术专家
而是懂自己所在的行业
同时能把AI用起来
帮企业解决实际问题的人
比如怎么用AI优化供应链管理
怎么用AI做更精准的财务分析和风险控制
怎么用AI提升市场营销和销售的转化效率
怎么用AI优化客户服务的体验
而企业内部的绝大多数人
对于AI都处于观望、甚至恐惧的状态
不敢尝试
不知道怎么落地
对于企业来说
谁能先一步站出来
把AI和业务结合起来
拿出实际的落地成果
谁就能在招聘市场、在公司内部脱颖而出
获得远超同龄人的薪酬和晋升机会
霍夫曼说，你要做的
就是用可展示、可验证的方式
展现你对AI的理解和落地能力
让自己在招聘市场上
被清晰地识别为懂AI的人
这就是AI时代
普通人实现收入翻倍最直接的路径
在这里，霍夫曼也专门驳斥了
现在网上流传很广的“软件工程师失业论”
很多人说，AI能自己写代码了
未来软件工程师都会失业
但是霍夫曼的观点恰恰相反，他说
软件工程师不仅不会失业
反而会被各行各业所雇用
未来连街边的杂货店
都会需要自己的软件工程师
来定制属于自己的AI系统
真正发生改变的
不是软件工程师这个职业消失了
而是软件工程师的工作形态发生了根本性的变化
过去的软件工程师，是独立贡献者
核心工作是自己坐在电脑前敲代码
而未来的软件工程师，是AI的指挥家
你可能同时指挥20个编码Agent
用语音给它们下达指令
让它们生成对应的代码、交叉检查代码的漏洞、执行对应的测试任务
你的核心工作
不再是敲代码的执行环节
而是做需求判断、逻辑设计、流程管控、结果验收的决策环节
霍夫曼特别强调，未来的商业世界
对于这样的AI指挥家
有着巨大的需求缺口
这也是技术从业者在AI时代最大的机会
讲完了个人的机会
我们再把视角放大到整个商业世界
看看AI正在带来的商业模式的颠覆性变革
也就是霍夫曼所说的
传统SaaS的黄昏和AI原生企业的崛起
他用全球最大的SaaS企业Salesforce举了例子
阐述了传统SaaS的商业逻辑
以及AI是如何摧毁这条商业逻辑的护城河的
传统的SaaS企业，比如Salesforce
它的核心护城河
就是通过几十年的积累
在自己的产品里堆叠了数千个功能
这些功能来自于不同行业、不同规模客户的需求
一个功能适用于这家企业
另一个功能适用于那家企业
最终形成了一个功能极其庞大的产品体系
这样的产品体系
形成了极高的进入壁垒
竞争对手想要和它竞争
至少要投入十亿美元，花几年的时间
才能做出一个功能能和它对标的产品
才有资格进入市场和它竞争
除此之外
传统SaaS企业还有另一个核心壁垒
就是客户的信任和迁移成本
企业不会轻易更换自己的核心业务系统
因为一旦出现问题
会给整个企业的运营带来巨大的风险
这也是传统SaaS企业能长期稳定盈利的核心逻辑
但是现在
AI正在彻底摧毁这条护城河
霍夫曼明确指出，对于一家企业来说
它买一套传统的SaaS系统
里面有1000个功能
但是它真正能用到的，可能只有两个
却要为这1000个功能支付高额的订阅费用
而现在，有了AI的代码生成能力
企业完全可以用AI
快速构建一个只包含自己需要的两个功能的定制化系统
而且生成、维护、迭代这个系统的成本
比购买SaaS订阅的成本要低得多
因为AI让软件开发的边际成本
无限趋近于零
这就意味着
传统SaaS企业靠堆叠功能建立的进入壁垒
彻底消失了
过去需要十亿美元、几年时间才能做到的事
现在用AI
可能只需要几个人、几周的时间就能完成
传统SaaS赖以生存的“卖订阅席位”的商业模式
正在面临根本性的挑战
当然，霍夫曼也补充说
这并不意味着传统SaaS企业会马上消失
销售能力和客户信任
依然是企业不可替代的核心壁垒
企业不会轻易更换自己的核心业务系统
但是如果传统SaaS企业不能做出转型
未来一定会被AI原生的企业所颠覆
对于很多中小企业主、创业者来说
最担心的问题莫过于
AI时代
大公司有更多的资金、更多的数据、更多的人才
小企业是不是根本没有生存的机会
自己的业务会不会随时被大模型替代
对于这个问题，霍夫曼给出的答案
恰恰和很多人的焦虑相反
他说，AI时代
中小企业反而拥有比大公司更大的优势
因为中小企业的适应能力更强
决策链条更短
能更快地用AI重构自己的业务
做出差异化的价值
他在访谈中
用一个做语言培训、出国留学服务的创业者举了例子
这个创业者说
现在Claude的代码能力
已经能做到过去自己团队核心的业务内容
他很担心自己的业务会被大模型彻底替代
霍夫曼给他的建议是
不要和大模型比它擅长的事
而是要重构自己的业务
找到大模型替代不了的核心价值
比如
大模型能给用户提供语言翻译、备考资料
能回答用户关于留学的各种问题
但是它替代不了的
是你给用户提供的个性化的、有温度的服务
是你打造的个人品牌和用户信任
是你给用户设计的团体学习体验
是你帮用户解决问题的全流程服务
霍夫曼说，很多人觉得
AI能做所有事
用户就会自己用AI去做
但是事实恰恰相反
绝大多数用户，并不想事事亲力亲为
第一
他们没有对应的想法和专业认知
不知道该怎么用AI得到自己想要的结果
第二，他们没有足够的时间和精力
去自己研究、自己整合
而你的价值，就是用AI作为工具
给用户提供整合好的、完整的、个性化的解决方案
这就是大模型替代不了的核心壁垒
霍夫曼特别强调
未来一定会出现海量的AI生成内容
就像我们现在随处可见的电梯音乐一样
它能满足基础的场景需求
但是用户真正想要的、愿意为之付费的
永远是有人类温度的、有独特价值的内容和服务
对于中小企业和创业者来说
不用害怕AI，反而要拥抱AI
用AI降低自己的运营成本
放大自己的核心优势
做出大公司做不到的、灵活的、个性化的产品和服务
这就是AI时代，中小企业最大的机会
反之，如果中小企业拒绝使用AI
不愿意用AI重构自己的业务
那么在未来的竞争中
一定会举步维艰
最后，霍夫曼在访谈中
给出了他对人类与AI未来的终极预判
以及给所有人的一条核心行动建议
关于未来，他说
在接下来的五十到一百年里
60%到70%的重大发明
都会是人类与AI协作的产物
另外25%到30%的发明
会主要由AI驱动
只有5%左右的重大发明
会由人类独立完成
这个预判，不是说AI会取代人类
而是说
人机协作会成为未来创新的主流模式
未来所有领域的创新
都会是人类提出方向、做出价值判断
AI辅助完成具体的研究、计算、验证工作
二者协同
完成过去人类根本无法完成的创新
但是霍夫曼也明确强调，人类的价值
永远不会消失
AI能做很多事，但是总有一些事
永远只能由人类来完成
比如信任的建立和维护
比如激励机制的设计和判断
比如不同价值之间的权衡和取舍
比如人与人之间的情感连接和社会性需求
他说，我们是社会性动物
哪怕AI的能力再强大
线下的体验、人与人之间的面对面交流
永远都有不可替代的价值
这也是人类永远的核心壁垒
在访谈的最后
主持人问了霍夫曼最后一个问题
现在是2026年2月
如果你能给观看这个视频的人一条建议
为了不被时代抛在后面
他们在2027年2月之前
必须要做的一件事是什么呢？
霍夫曼的答案是，养成AI本能
什么是AI本能呢？
就是在你做任何事情之前，先停下来
问自己一个问题
AI能不能帮我做这件事
能不能帮我把这件事做得更好
他说
哪怕是那些声称自己正在使用AI的人
绝大多数也没有真正养成这个本能
这个本能
不是说你所有的事情都必须用AI来做
而是你要有这个思考的习惯
不管是你计划去罗马度假
还是要写一篇文章
还是要分析一个行业的动态
甚至是你要和家人进行一次艰难的谈话
你都可以先想一想，AI能不能帮你
比如帮你做完整的行程规划
帮你梳理文章的逻辑框架
帮你整理行业的最新数据
甚至帮你梳理谈话的思路
避免情绪化的表达
找到最合适的沟通方式
这个习惯
不需要你有专业的技术背景
不需要你付出高额的成本
只需要你从每一件小事开始
养成这个思考的本能
霍夫曼说，未来
能不能养成这个AI本能
会决定谁能跟上这个时代
谁会被这个时代抛在后面
回到我们视频开头提到的那个事件
3000亿美元的市值蒸发
这不是AI浪潮的终点
恰恰相反，这只是一个开始
我们现在所处的，就是AI时代的黎明
我们现在看到的
可能只有未来可能性的5%
很多人还在观望，还在害怕
还在把AI当成一个可有可无的玩具
浅尝辄止
但也有很多人，已经开始认真对待AI
也许，AI从来不会取代会用AI的人
只会取代不会用AI的人
感谢大家收看本期视频
我们下期再见