大家好，这里是最佳拍档
我是大飞
前段时间做直播的时候
有观众想让我讲讲马斯克的巨硬（MacroHard）这家公司
当时由于时间有限
所以今天我们就稍微来聊一下巨硬的一些进展
2026年的3月，一边有媒体爆料
称巨硬项目彻底停滞
高管跑路、团队停摆、技术遇阻
另一边马斯克深夜亲自下场为项目站台
不仅确认项目正常推进
还透露这个项目
其实就是xAI与特斯拉深度联合的核心产物
名为数字擎天柱（Digital Optimus）
甚至宣传这个系统原则上能模拟整个公司的运作
这起看似简单的爆料与辟谣
背后牵扯的不仅是一个AI智能体项目的生死
更是马斯克旗下特斯拉、xAI、SpaceX三大巨头的资本捆绑
也是一场持续了两年的股东诉讼的关键转折点
今天
我们就来拆解一下马斯克这盘AI大棋的全貌
看看这个被命名为“巨硬”，
明显戏谑微软的项目
到底是真的能颠覆行业的AI系统
还是马斯克又一次画下的大饼
首先，我们先回到这起事件的起点
2026年3月11日
美国商业内幕网发布了一篇独家报道
援引了xAI内部人士的消息
详细罗列了巨硬项目的溃败细节
在报道中
巨硬项目被描述成一个早已暗礁险滩的研发计划
从启动之初就问题不断
首当其冲的就是高管的频繁离职
2026年2月
项目的两名负责人先后离职
让本就推进缓慢的项目雪上加霜
马斯克随后在全员大会上宣布
由xAI联合创始人托比·波伦接管该项目
没想到托比·波伦在上任仅16天后就宣布离职
而内部消息显示
托比·波伦的离职核心原因
是承受不了马斯克对于项目开发进度的巨大压力
事实上，马斯克在此前几个月
就已经多次对团队的进展表达过明确的不满
如果说高管的接连离开是项目的人事危机
那么数据采集环节的全面停摆
就是压垮巨硬项目的最后一根稻草
巨硬项目的核心目标
是打造能像白领一样工作的AI智能体
要实现这个目标
就需要大量的人类电脑操作数据来训练模型
为此xAI组建了一个六百多人的外包数据标注团队
他们的核心工作
就是录制自己日常工作中的电脑屏幕操作
包括鼠标点击、键盘输入、软件交互等所有行为
以此为AI提供模仿的样本
但是在2026年2月初
项目负责人在一份内部备忘录中明确表示
研究人员在模型训练过程中发现了许多缺陷
需要从根本上调整模型架构和数据采集方式
于是，整个数据采集工作被紧急暂停
项目方最初承诺两到四周后恢复
但是截至3月初媒体爆料时
这项核心工作仍然处于停滞状态
没有任何重启的迹象
而巨硬项目的困境
其实只是xAI整体发展问题的一个缩影
根据外媒披露
xAI从创立之初就面临着严重的人事动荡
公司最初的十二位联合创始人中
截至目前只剩下了两人在岗
多位xAI前员工向媒体透露
公司自成立以来
一直处于追赶行业头部企业的状态
无论是OpenAI还是Anthropic
在大语言模型和AI智能体领域的技术积累
都让xAI望尘莫及
而在全球知名的预测市场Polymarket上
一项针对2026年6月底前
谁能做出最佳AI模型的合约预测
xAI的支持率仅为6%，
远远落后于Anthropic的40%和谷歌的37%，
这个数据也从侧面印证了
xAI在当前的AI赛道中
还没有具备市场认可的核心竞争力
商业内幕网正是通过这些细节
向外界传递了一个明确的信号
xAI的巨硬项目
已经因为人事动荡和技术瓶颈彻底流产
而就在这份爆料引发热议的几个小时后
马斯克亲自在X平台发帖
用一段长文直接推翻了所有传闻
马斯克在帖子中明确表示
巨硬或者说数字擎天柱
并非是xAI单独开发的项目
而是xAI与特斯拉的联合项目
并且是特斯拉与xAI投资协议的核心组成部分
这个项目不仅没有停滞
反而正在成为两家公司的核心业务
马斯克的辟谣里
更是首次向外界完整披露了这个联合项目的技术架构和运作逻辑
首先，这个系统的核心由两部分组成
分别是Grok和数字擎天柱
马斯克将格Grok定义为“拥有深刻世界观的指挥大师和导航员”，
核心作用是对数字擎天柱进行指导和决策
而数字擎天柱则负责具体的执行工作
核心是处理和执行过去5秒内的实时电脑屏幕视频
以及键盘、鼠标的操作指令
为了让外界更直观地理解二者的关系
马斯克将Grok比作一款更加先进和精密的逐向导航软件
会为数字擎天柱规划操作路径
并且根据实时的屏幕信息做出调整
同时
马斯克还引用了心理学家丹尼尔·卡尼曼的经典双过程理论
来阐释这个系统的底层逻辑
在双过程理论中
人类的思维分为系统1和系统2
系统1是思维的本能和直觉部分
反应迅速、无需刻意努力
负责处理简单的、习惯性的行为
系统2是思维的思考和理性部分
反应缓慢、需要主动投入注意力
负责复杂的决策和分析
马斯克将数字擎天柱对应为系统1
将Grok对应为系统2，简单来说
数字擎天柱负责不假思索的执行
而Grok负责深思熟虑的决策
二者的结合
构成了一个从决策到执行的完整AI智能体系统
在硬件层面
马斯克着重强调了巨硬系统的成本竞争力
这也是特斯拉的核心优势所在
巨硬系统将主要运行在特斯拉自研的AI4芯片上
这款芯片的定价仅为六百五十美元
同时会配合使用xAI基于英伟达的云硬件
而马斯克明确表示
对英伟达云硬件的使用会保持相对节约的原则
结合公开的技术参数来看
特斯拉AI4芯片并非通用芯片
而是一款专为实时视频处理打造的推理芯片
拥有大约三百 TOps的AI推理算力、16 G·B LPDDR5内存
功耗仅为50至72瓦
对比同价位的Mac Mini M4
AI4的原始AI算力大约是它的8倍
更重要的是
每一辆配备AI4芯片的特斯拉车辆
都是一个独立的数字擎天柱节点
当车辆处于停车状态时
它的AI4芯片会从处理道路视频的FSD模式
切换到处理屏幕视频和键盘鼠标任务的数字擎天柱模式
这意味着特斯拉的几百万辆已部署的车辆
将构成一个庞大的分布式计算网络
无需额外购买硬件
就能为系统提供海量的算力支持
马斯克还在辟谣中强调了这个系统的唯一性和重要性
称其将成为全球唯一的实时智能AI系统
原则上能够模拟整个公司的运作
巨硬这个名字显然是马斯克对微软的一种戏谑
因为在他看来
微软这类不生产任何物理硬件的纯软件公司
他们的所有业务流程和运作逻辑
理论上都可以通过这个AI系统完全模拟
事实上，xAI早在2025年8月
就已经向美国专利商标局提交了“巨硬”的商标申请
马斯克的这番深夜交底
不仅回击了项目停滞的传闻
更向外界释放了一个核心信号
xAI和特斯拉的底层技术
已经实现了极其深度的物理捆绑
两家公司在AI智能体领域的研发
已经形成了不可分割的整体
而对于马斯克的这份回应
科技圈和网友们也给出了截然不同的反应
在技术层面
有不少业内人士和网友认可这个联合项目的技术价值
比如网友Ellen J就在X平台评论称
将特斯拉的硬件效率与xAI的模型结合起来
听起来是一个非常强大的组合
而“巨硬”这个名字也相当巧妙
但是同时
也有不少专业人士对马斯克的说法提出了质疑
分析师贾迪普·帕拉沙尔就明确表示
马斯克声称目前没有其他公司能够做到这一点的说法
其实有些夸大其词
事实上
全球范围内有不少实验室和科技公司
都在探索类似的AI智能体和自主系统
马斯克的这个项目
更多的是技术路径的差异
而非颠覆性的创新
而在商业和法律层面
外界的质疑则更为尖锐
其中网友卢卡斯的评论最具代表性
他在X平台直言
一款售价仅650美元的芯片
能够运行实时AI系统
还能模拟整个公司的运作
这件事只有两种可能
要么是这十年来最重要的产品发布
要么就是自Theranos以来
最雄心勃勃的空头支票
不存在中间地带
卢卡斯的评论之所以引发广泛共鸣
核心原因在于
马斯克的描述往往过于宏大
过往的不少项目都存在画大饼的问题
比如人形机器人擎天柱、星链的全球互联网服务等等
都曾定下过高的目标
但是落地进度却远不如预期
而巨硬项目想要模拟整个公司运作的目标
在当前的AI技术水平下
无疑是一个极具挑战性的难题
如果说马斯克的辟谣和技术解读
让巨硬项目的技术争议达到了顶峰
那么SpaceX对xAI的收购
则让这盘AI大棋的资本布局变得更加错综复杂
事实上
在巨硬项目的爆料和辟谣之前
马斯克就已经完成了旗下公司的重要资本整合
2026年2月
SpaceX以全股票交易的方式
收购了马斯克创立的AI公司xAI
合并后的实体整体估值达到了1.25万亿美元
并且双方计划在2026年晚些时候进行IPO
对于这次收购
马斯克给出的官方理由是要在太空建立数据中心
但是外界普遍认为
这个收购的核心目的是为了解决xAI的资金问题
根据披露
xAI目前每月的烧钱速度大约为10亿美元
巨大的研发投入让公司面临着严重的资金压力
而被SpaceX收购
无疑能为它提供稳定的资金支持
而特斯拉在这起资本操作中也扮演了重要的角色
2026年1月16日
特斯拉宣布向xAI的E轮融资投入大约20亿美元
用来购买xAI的E系列优先股
并且这项投资的市场条款
与其他投资者完全一致
同时特斯拉还和xAI签署了一份框架协议
为双方的AI合作奠定了基础
特斯拉首席财务官维布·塔内贾当时在财报会议中表示
特斯拉之所以进行这项投资
核心原因是如果xAI的技术
能够帮助特斯拉加快在AI领域的研发进度
那么这就是一笔符合公司战略计划的投资
而随着SpaceX收购xAI
特斯拉的这20亿美元投资
也直接转化为了对SpaceX和xAI合并后实体的间接持股
这意味着特斯拉、xAI、SpaceX三家公司
通过资本纽带形成了一个紧密的整体
而马斯克则是这个整体的核心掌控者
事实上，xAI与SpaceX、特斯拉的合作
早已超出了资本层面
根据披露
xAI此前还在进行两项重要的AI训练工作
一项是为SpaceX的官方网站训练AI销售助理
另一项是训练系统掌握电子表格的操作能力
这两项工作都与巨硬项目的核心目标高度相关
而xAI已离职的前工程师苏莱曼·戈里
去年曾经在一档播客节目中也透露过
巨硬项目其实就是数字版的擎天柱
正如特斯拉的人形机器人擎天柱
负责在物理世界执行人类的操作
巨硬项目打造的AI智能体
则负责在数字环境中模拟人类的行为
而随着项目规模的扩大
xAI还计划利用闲置的特斯拉车辆为系统提供算力支持
这个规划也与马斯克此次披露的说法高度吻合
看似马斯克通过资本整合和技术解读
为巨硬项目铺好了发展的道路
但是事实上，他的这番操作
却给自己挖下了一个巨大的法律陷阱
时间回到2024年6月
克利夫兰面包师和卡车司机养老金基金在特拉华州衡平法院
对马斯克提起了一项诉讼
指控马斯克创立xAI的行为违反了信义义务
因为xAI所从事的AI研发业务
与特斯拉的AI业务存在直接的竞争关系
马斯克作为特斯拉的核心掌舵人
将特斯拉的AI人才和资源转移到自己的私人公司xAI
损害了特斯拉和股东的利益
为了应对这场诉讼
马斯克在2024年9月曾经做出过明确的回应
当时《华尔街日报》报道称
特斯拉正在与xAI讨论一项协议
特斯拉将向xAI分享部分收入
以换取使用xAI的AI模型和技术资源
而马斯克在X平台直接否认了这个报道
称内容并不准确
马斯克表示
特斯拉确实从与xAI工程师的讨论中
学到了很多知识
这些知识也帮助特斯拉加快了无监督FSD的研发进度
但是特斯拉并不需要从xAI购买任何技术授权
也不存在收入分享的情况
同时，马斯克还强调
xAI的模型过于庞大
以压缩的形式包含了大部分人类知识
根本不可能在特斯拉的车辆推理芯片上运行
而特斯拉也并不希望让这些模型在车辆上运行
马斯克呢
还进一步解释了
特斯拉和xAI在AI技术上的差异
他表示，特斯拉的现实世界AI系统
比任何大语言模型都要强大得多
其上下文规模也远超大语言模型
因为特斯拉的AI系统需要处理所有车载摄像头的视频历史记录
这些数据加起来有好几个G的规模
而特斯拉的AI系统
还需要在功耗仅为300瓦左右的芯片上运行
它的内存大小和带宽远低于英伟达的H100 GPU
但是却能将复杂的现实视频
压缩成简单的驾驶指令
这种密集的智能
是xAI的大语言模型所不具备的
马斯克的这番话
核心目的就是向法庭论证
特斯拉和xAI的业务不存在重叠
二者服务于根本不同的目的
因此不存在利益冲突
而这也是他应对股东诉讼的核心辩护基础
但是如今
马斯克宣布xAI和特斯拉联合开发数字擎天柱项目
直接推翻了自己两年前的说法
这个联合项目不仅意味着两家公司的业务存在明显的重叠
更意味着二者正在共同开发一款核心产品
而xAI的技术
对于特斯拉的AI智能体和自动驾驶研发
都具有至关重要的作用
更关键的是，马斯克此前还表示
特斯拉将造出AGI
但是从数字擎天柱项目的架构来看
负责高层推理和决策的Grok
归属于xAI而非特斯拉
而特斯拉在这个项目中
仅仅提供了硬件和执行层的支持
也就是说
这个被马斯克寄予厚望的AI系统
它的智能核心完全掌握在由他私人控制的xAI手中
而非特斯拉
这就引发了一个核心的法律问题
如果xAI的技术对特斯拉的AI研发如此重要
那么马斯克当初是否有责任
将这项技术的研发放在特斯拉内部进行
而不是在自己能够获取收益的私人公司xAI中推进呢？
之前马斯克的辩护
一直基于xAI和特斯拉服务于根本不同目的这个主张
如今联合项目的宣布
相当于亲手推翻了自己两年前的辩护说辞
如何向特斯拉的股东解释这个被自己亲口坐实的合规黑洞
如何应对持续的股东诉讼
成为了他接下来必须解决的问题
好了
以上就是关于马斯克巨硬项目的最新进展了
如果你对这个项目的技术路径和资本布局有什么看法
欢迎在评论区留言讨论
我们下期再见